# Управление потоками

### Создание потока (1)

Наследуемся от Thread, запускаем - start()

### Ожидание завершения работы параллельных потоков

task1
task2 -> task4 (задача должна начать работу строго после окончания работы других)
task3 


Задача: создать поток, выполняющий некоторые задачи. Причем если задач в настоящий момент нет поток "спит",
а "просыпается" при поступлении новой задачи, и начинает ее выполнение (Worker Thread).

Метод `wait()` приостанавливает поток на котором он был вызван.
```
synchronized(obj) {
    ...
    t.wait();
    ...
}
```

Метод `notify()` возобновляет работу потока на котором он был вызван.
```
synchronized(obj) {
    ...
    t.notify();
    ...
}
```


## Сигнал потоку о необходимости завершения работы
```
    Thread t = ....;
    t.start();
    ...
    t.interrupt();
```

Метод `interrupt()` устанавливает флаг `Thread.currentThread().isInterrupted()` в `true`.

Вызов `interrupt()` вызывает исключение `InterruptedException`, причем при выбросе этого исключения флаг
`isInterrupted` сбрасывается в `false`.

Методы на которых выбрасывается исключение `InterruptedException`:
- `wait()`
- `sleep()`
- `notify()`
- `notifyAll()`


## `ExecutorService` (библиотека `java.util.concurrent`)


```
ExecutorService singleService = Executors.newSingleThreadExecutor();
```
```
ExecutorService poolService = Executors.newFixedThreadPool(8);
```
```
ExecutorService scheduledService = Executors.newScheduledThreadPool(8);
```

Запуск - `service.execute(runnable)` (фактически постановка задачи в очередь для выполнения)


### Котроль результата

```
Future<Double> future = service.submit(new Callable<Double>(){
    public Double call() throws Exception {
        Double result = 0;
        // ... calculate result
        return result;
    }
});
...
Double summ = future.get();
```

```
List<Callable<MyTaskResult>> callableList = ....
List<Future> futures = service.invokeAll(callableList);
```

### Остановка

Для завершения работы `ExecutorService` предусмотрены два разных метода.
- метод `shutdown()` позволяет выполнить ранее отправленные задачи перед завершением 
(Инициирует упорядоченное завершение работы, при котором ранее отправленные задачи выполняются, но новые задачи приниматься не будут.);
- метод `shutdownNow()` предотвращает запуск ожидающих задач и пытается остановить текущие задачи, выполняющиеся в данный момент.
  Нет никаких гарантий, кроме попыток сделать все возможное, чтобы остановить обработку активно выполняющихся задач.

После завершения работы у `ExecutorService` нет активно выполняющихся задач, нет задач, ожидающих выполнения, 
и новые задачи не могут быть отправлены. 

Неиспользуемый `ExecutorService` должен быть закрыт, чтобы можно было использовать его ресурсы.

Пример остановки в два этапа:
```
 void shutdownAndAwaitTermination(ExecutorService pool) {
   pool.shutdown(); // Disable new tasks from being submitted
   try {
     // Wait a while for existing tasks to terminate
     if (!pool.awaitTermination(60, TimeUnit.SECONDS)) {
       pool.shutdownNow(); // Cancel currently executing tasks
       // Wait a while for tasks to respond to being cancelled
       if (!pool.awaitTermination(60, TimeUnit.SECONDS))
           System.err.println("Pool did not terminate");
     }
   } catch (InterruptedException ex) {
     // (Re-)Cancel if current thread also interrupted
     pool.shutdownNow();
     // Preserve interrupt status
     Thread.currentThread().interrupt();
   }
 }
```

- `isShutdown()` -  
- `isTerminated()` - возвращает `true` если все задачи были завершены после получения сигнала остановки
- `awaitTermination()` - текущий поток блокируется до тех пор, пока все задачи не завершат выполнение после запроса на завершение работы.